
|layout: post|
|title: &quot;阅读体验 2.0&quot;|
|date: 2007-01-29|
|comments: false|


<div class='post'>
今天在水木 Philosophy 版上看到<a href="http://www.cnphenomenology.com/0612104.htm" target="_blank">一篇文章</a>，写的是后现代的死亡 --  -- 它正在被伪现代取代，标志就是“人人可编辑”的知识。作者毫不留情地抨击 Wikipedia 上的口水仗，并将其与广播电视上的参与式节目相提并论。伪现代的本质被认为是浅薄的，短暂的，平庸乏味的......后现代宣扬的多元化已经被商业消费模式主导的伪选择所取代，如作者所说：“大学教授们怎么可能宣扬多元化？他们自己的生活就是被事实上的消费狂热所支配。整个世界在过去的10年里在思想不是扩张了，而是狭隘了。”但是，在由一堆看上去完全赚不到钱的 web 2.0 网站组成的伪现代浪潮中，作者是如何得出“消费狂热”的结论的？我觉得，驱动 web 2.0 的，与其说是消费狂热，不如说是自我表现的狂热和虚荣。<br /><br />但是，不能否认虚荣和攀比在一定程度上也是人类进步的动力，至少今天通过 NullPointer 的推荐，我又发现了一个读书网站，也许可以在攀比之余促使我多读一些书。它有一个非常 <a href="http://www.cerado.com/web20quiz.htm" target="_blank">web 2.0</a> 的名字：<a href="http://www.anobii.com/" target="_blank">aNobii</a>。架构跟<a href="http://www.douban.com" target="_blank">豆瓣</a>有相似之处，不过界面设计更出色一些。不过由于还是 beta 版，有一些小问题，比如与某英文书同名的大陆影印版无法通过搜索书名添加。另外人气大概现在还无法与豆瓣相比，不过好在纯粹（只做书籍）安静。嗯......考虑从此就在这里收藏我的书本，在 imdb 收藏我的电影了。评论本来是豆瓣的强项，无奈我教科书风格又往往晚了一个月的评论一般是没人看的，也懒得再往豆瓣贴了......<br /><br />另外今天值得一提的一件小事是学校的 DNS 当掉了，这是年内校园网络服务不知第多少次抽风。搬到 private sector 后应该就不至于受这样的气了。在没有 DNS 也不知道任何网站的 IP 地址的两个小时里，我终于下定决心使用 <a href="http://www.opendns.org" target="_blank">openDNS</a>。诺丁汉的 IT 部门确实有些让人不满意 --  -- 不明原因的断网，不时的 arp spoof ，还有只允许 Windows 访问的服务......唔。
</div>
<h2>
Comments
</h2>
<div class='comments'>
<div class='comment'>
<div class='author'>
wenmang.k
</div>
<div class='content'>
又是我上不去的......-_&#95;_-!!
</div>
</div>
<div class='comment'>
<div class='author'>
NullPointer
</div>
<div class='content'>
嗯，豆瓣作为一个web2.0网站最大的问题还是发现和推荐机制<br>的进一步改进。需要更好的算法来发掘有价值的内容（例如书评和小组中的讨论串）<br><br>anyway，你在水木的id是什么？:-)
</div>
</div>
</div>


