
|layout: post|
|title: &quot;Firefox 的杀手级扩展── Zotero&quot;|
|date: 2007-10-16|
|comments: false|


<div class='post'>
嗯，我也标题党一回。Zotero 对我来说确实是杀手级的一个应用，不过对于没有这方面需求的人来说它也就是一个普通的扩展。那么具体是什么样的需求呢？大量文献信息的组织，文献的有序保存，以及按需调用。<br/><br/>不错，这正是许多文献管理软件，比如"Endnote":http://www.endnote.com，"RefWorks":http://www.refworks.com，以及 "jabref":http://jabref.sourceforge.net 都具有的功能。但是回忆一下我们在使用这些软件时的行为：看到一篇文献，点击输出参考文献的链接，选择格式，然后等待软件启动，导入文件后我们再把焦点重新放回到浏览器继续浏览。在看文献的过程中我们还要找个东西记笔记，笔记如果不能很好地组织起来，又怕将来忘记，所以每篇笔记还得加上有关文献的链接。这样是无法建立一个有效率的个人"工作流":http://www.answers.com/topic/workflow的。<br/><br/>Zotero 就不同，它把我们进行文献研究时的主要活动──搜集，整理，阅读和引用都很好地集成到了一个界面之内，就在浏览器的一角，唾手可得，而且没有 Endnote 那种复杂的下拉式菜单，一切都可以用快捷按钮和上下文菜单解决（"这里":http://www.zotero.org/images/quick_start/zoteropane_800x635.png是界面的截图，版权归原所有人）。在 "Google Scholar":http://scholar.google.com 和 "Web of Knowledge":http://www.isiknowledge.com 之类搜索引擎和 Elsevier、Springer 等出版商的网站上还可以利用自动发现功能一键添加文献数据。<br/><br/>大多数情况下，使用 Zotero 的流程可以归纳为：在互联网上发现文献──（利用 "SFX":http://www.exlibrisgroup.com/sfx.htm 等文献服务发现全文）──利用导入功能得到文件信息和有关附件（pdf 等）──做笔记、tag、与相关文件链接──搜索文献──输出有关文献为其他软件格式──在 TeX 或字处理软件中引用。除最后一步外都不需要打开任何其他软件。<br/><br/>此外，Zotero 的相关文献功能允许我们把关键词和标题上看不出任何联系的文章放在一起，这在我们进行某些跨学科研究时非常方便──比如讨论航海技术和全球化的联系。Zotero 的其他特色功能还包括对 pdf 文件进行索引，通过搜索创建类似于 MacOS X 的智能文件夹，对多种文献来源和格式的支持，在文献快照上进行批注（仅限于文本和 html 文件），以及文献时间线的创建（对于写 review 非常有用）。在 "Zotero 官方网站":http://www.zotero.org上有对这些功能的"详细介绍和教程":http://www.zotero.org/documentation/。<br/><br/>据说将来 Zotero 也会引入类似 RefWorks 的线上文献库功能，但是现在使用本地 sqlite 数据库的好处是可以方便地脱机使用，也可以用备份和版本控制工具管理。我倒是希望 Zotero 将来能有这些功能：<br/><br/>- 单独搜索笔记和批注<br/>- 界面上对搜索词高亮<br/>- 记录文献库中项目的访问时间，并可用它作为条件搜索最近看过的文献<br/>- 增加对更多文献数据库的自动发现功能，或者允许用户自己添加自动发现网站和信息提取语法（更新：Zotero 的"开发网站":http://dev.zotero.org/scaffold/上提供了扩展的下载，用于“高级”用户自行添加 site translator）<br/><br/>总地说来 Zotero 是我目前遇到的用得最顺手舒心的文献管理和笔记软件，向任何看到这篇 blog，平时上网不仅仅是看 YouTube 的人推荐。<br/><br/>[再更新：如果你是大学内的用户，可以把默认的 OpenURL 解析器（Resolver）改成自己的 sfx 或者其他类似服务的解析器。各学校的解析器 url 可能不太一样，但你自己用 sfx 搜索一次以后就应该知道是怎么构成的了，在设置中填上，用 Locate/定位功能实验一下即可。]
</div>
<h2>
Comments
</h2>
<div class='comments'>
<div class='comment'>
<div class='author'>
permax
</div>
<div class='content'>
re very good<br>although sometimes it makes the firefox occupy a very high usage of CPUs(mine is duo core) on Windows OS.
</div>
</div>
<div class='comment'>
<div class='author'>
snakehsu
</div>
<div class='content'>
Same here in terms of CPU occupation. Perhaps they didn't optimise it for Core 2 Duo or other multi-cores. Guess it's no big deal as long as it doesn't hang up.
</div>
</div>
</div>


