
|layout: post|
|title: &quot;钱钟书，琼瑶小说以及知识暴发户&quot;|
|date: 2007-01-05|
|comments: false|


<div class='post'>
<a href="http://www.douban.com/review/1106971/">钱钟书，琼瑶小说以及知识暴发户 (评论: 围城)</a><br /><br />要评论《围城》，有众多钱学大家在前洋洋洒洒，又有无数网民在后手持板砖虎视眈眈，要写篇不偏不倚的评论，想必并不是件容易的事。豆瓣上这位却剑走偏锋，不谈其他，单说围城里几个读书人和读书人的风雅，却也夺得满堂喝彩。我看了这篇评论以及后面的回应，也觉得有些启发。<br /><br />评论的立论，就说钱钟书一点：抖落学识如富家子弟玩弄车钥匙一般看似漫不经心，这是修为。而在网上几个读书论坛拍砖的人们，倒像是知识的暴发户，呲牙咧嘴地啃完几本大部头后，便把书籍化作板砖，朝对手拍去，直拍得对手哑口无言，那便是最好，倘若对手还击，那便要去读更多的书，掉更多的书袋，非要拍服对手为止。评论者主张，读书当为乐趣而读，而非为虚荣而读。后面回应，跟着叫好的没什么意思，不过有几位异见人士的发言也是颇有见地。豆瓣上前段时间都是风花雪月不知所云的评论占据首页，大家没事都去小组里灌水。这篇《围城》的评论，总算带来了一股清凉。<br /><br />反省一下自己读书的态度，小时候只要是有字的纸张，都要捧到手里看个究竟，那时读书，倒确实是全为乐趣而读，但大多数如同风拂水面，过去无痕。有印象的只有《十万个为什么》和几本科普读物，完成了我最早的常识和科学启蒙。进入初中之后忙于课业，没有太多功夫看闲书，课余都是以入门级的电脑技术书籍和没什么营养的杂志打发时间，从《读者》之类杂志学会了悲天悯人，却不知道内心的自留地抛荒已久。高中时开始关心社会，才发现自己对于这个社会如何运行竟然是全然懵懂无知，于是开始了生命中第二个好读书不求甚解的时期。从《时间简史》到《正义论》，也不管能否看懂，都先买来通读一遍，心想若一遍不懂则看二遍三遍十遍，不料翻完一遍后居然从来也没有时间再细读，于是如今这些书居然都没给我留下什么印象。回想起来，那也是一种知识暴发户的读书态度。收获不能说完全没有，但多数是停留在字面和事实意义上的零碎。<br /><br />这种态度一直延续到了大学。直到来到小岛，买不起书了，才开始珍惜起手头几本不多的名著。但是还是常常为没有时间读书而苦恼，恨不能像在国内时那样博览群书。今天看到这篇评论，才总算为自己的不买书和不看书找到了理由。带到小岛上的书虽然不多，多数还是很有份量的。虽然没有买书的钱，也没有读书的时间，但抓紧每天的一个小时，细细咀嚼其中一两本书，收获也不见得比翻完一本又一本大部头小。做不成钱钟书那样的知识富豪，搞点一分钱一分货踏踏实实的小农经济还是可以的。<br /><br />至于评论作者所说的全为乐趣读书，我想是个个人选择的问题。就我而言，大部分专业书看起来没有什么明显的乐趣，然而也是非看不可的。小说读来最有乐趣，对人的人格塑造可能也有助益，然而可以修身齐家，却不足以治国平天下。我以为既然是以做知识分子为目标，读书还得功利，只是这功利不是为了个人闻达于诸侯，快意于论坛，更不是为了黄金屋和颜如玉，而是有用于自我的修养和回报社会。专业和学术书籍，不一定要精读，但务求读来有自己的思考。市面流行的什么纽约时报畅销书之类，大可等十年再决定读不读。手头上一些非专业的书，读来有格物致知正心诚意的功效，文字又亲切可喜，便是我这个贫农的家当，需一读再读，不要丢了才好。
</div>
<h2>
Comments
</h2>
<div class='comments'>
<div class='comment'>
<div class='author'>
wenmang.k
</div>
<div class='content'>
赞！非常正确，我就是典型的暴发户心态，恨不得一夜之间黄金满屋。经常把各种书乱翻乱看，啥都没记住
</div>
</div>
</div>


