
|layout: post|
|title: &quot;网上参考资料来源整理&quot;|
|date: 2007-09-13|
|comments: false|


<div class='post'>
参考（References）部分：<br/><br/>1. "bartleby.com":http://www.bartleby.com/: 内容很丰富，可搜索的内容包括词典、作家作品片断和全文、同义词典、总统就职宣言等等。<br/><br/>2. "Citizendium":http://en.citizendium.org/wiki/Main_Page: 类似"Wikipedia":http://www.wikipedia.org/，也是用 Mediawiki 平台搭建的，特点是内容均由有一定经验的人士撰写，而且所有编辑必须实名。其目标是建立一个“Reliable”的 wiki，不过看样子要老师们接受它还需要很长时间。<br/><br/>3. "Answers.com":http://answers.com/: 这个就不用多说了，很大众化，对于一般的搜索也很好用。<br/><br/>4. "ePodunk":http://www.epodunk.com/: 只能搜索美国范围以内，虽然似乎很翔实，对非美国居民或旅美人士来说用处不大。<br/><br/>5. "Encyclopedia Britannica":http://www.britannica.com/: 虽然据说 Wikipedia 的准确程度和它相仿，但是引用不列颠百科全书，老师是不会有什么意见的。对于国人来说，有些内容要付钱才能看到是件很不方便的事。<br/><br/>6. "Scholarpedia":http://scholarpedia.org/: 跟 Citizendium 想法类似，这次是由真正的学者撰写并有同行评议，不过现在内容还很少。<br/><br/>7. "JSTOR":http://www.jstor.org/: 期刊全文库。对于大专院校的同学强烈推荐，除了最新期刊看不到，文章内搜索不便外可说没有什么缺点，如果你所在学校的图书馆没有买这个，应该到他们办公室去吵，直到他们答应买为止。<br/><br/>8. "Oxford English Directionary":http://www.oed.com/: 最权威的英语词典，但需要订购后方可浏览查询。提供多种搜索方式。缺点一个字：贵。目前的个人订阅价是195英镑/年，或50英镑/季度。如果没有专业需求还是继续用金山词霸或者 "dict.cn":http://dict.cn/ 好了。<br/><br/>9. "Wikiseek":http://www.wikiseek.com/ 和 "WikiMindMap":http://www.wikimindmap.org/: 顾名思义，Wikiseek 提供了一个跨 wiki 搜索的引擎。不过现在大部分结果自然都是 Wikipedia 里的。后者可以看作是一个更好地阅读 Wikipedia 的工具：输入一个关键词，它能帮你找出相关的文章，并用 Mind Map 的形式组织起来。<br/><br/>10. "Online Education Database":http://oedb.org/library/college-basics/research-beyond-google: 基本上，这是个数据库的数据库，主要内容包括在线课程、在线学位、在线教育的搜索，也提供了一些其它的学术数据库的链接。<br/><br/>11. "MathWorld":http://mathworld.wolfram.com/: 数学狂人 Wolfram 建立的数学数据库，内容非常全面，可以当做数学手册使用。<br/><br/>12. "GeoHive":http://www.xist.org/default1.aspx 和 "Fedstats":http://www.fedstats.gov/: 前者提供了全球各国的统计数据，后者看名字就看得出，又是只有美国的数据，不过也非常丰富。<br/><br/>13. "Theoi":http://www.theoi.com/ 和 "Encyclopedia of Mythology":http://www.pantheon.org/: 两个神话学的数据库，似乎只有考古专业的哥们和写玄幻小说的会感兴趣了。<br/><br/>14. "Glossary of Poetic Forms":http://www.poeticbyway.com/glossary.html: 关于英语文学，特别是诗歌中若干概念的解释。<br/><br/>15. "Stanford Encyclopedia of Philosophy":http://plato.stanford.edu/ 和 "FOLDOP":http://www.swif.it/foldop/: 哲学百科全书和词典，适合啃原著的朋友。<br/><br/>16. "Religion Online":http://www.religion-online.org/: 宗教和社会研究者的论文集，按主题分类。<br/><br/>电子书部分：<br/><br/>1. "Classics in the History of Psychology":http://psychclassics.yorku.ca/: 心理学史经典，提供了经典书籍和文章的全文。<br/><br/>2. "The Online Books Page":http://digital.library.upenn.edu/books/search.html: 可通过作者名和书名搜索，不过我试着输入了几个生态学家的名字，都没有结果，似乎是社会科学著作为主。<br/><br/>3. "eBrary.com":http://shop.ebrary.com/: 相信不少大学已经买了他家的服务，不过作为一个 &#42;nix 用户，对它总觉得有点不爽：浏览器依赖 ActiveX，书籍又不能脱机阅览。<br/><br/>4. "Google Books":http://www.google.com.au/books?hl=en: Google 图书搜索，大部分书只能看有限几页，少数版权过期的书可以下载。国内用户注意如果不用这里的链接可能会撞墙。<br/><br/>5. "Project Gutenberg":http://www.gutenberg.org/: 提供过了版权有效期的老书下载，对于搞自然科学的同学来说可能意义有限......<br/><br/>以上，就是 Scholastici.us 提供的网上参考资料和电子图书来源汇总。看完他们的两篇文章，我的心情久久不能平静。什么时候我国也能拿出这么多参考资源放到网上造福学子呢？
</div>


