
|layout: post|
|title: &quot;又更换平台了&quot;|
|date: 2008-04-03|
|comments: false|


<div class='post'>
<p style="text-align: left;">
-&#95;- MT 用起来感觉很好，不过改模板和找 plugin 实在有些痛苦。 所以我又换成 Wordpress 了......你们骂我吧...... MT 上的文章都在，不会删除。新的 blog 地址为
</p>
<br/><a href="http://snakehsu.info/wordpress/">http://snakehsu.info/wordpress/</a><br/><br/>直接输入 snakehsu.info 或 blog.snakehsu.info 也可。<br/><br/>新的 feed 地址：<br/><br/><a title="SiGMA Cube PermaRSS" href="http://pipes.yahoo.com/pipes/pipe.run?_id=050a5af05682be3ab8dbda714baca9bf&amp;_render=rss">Yahoo! Pipes</a><br/><br/>需要其它功能的读者可访问<a href="http://pipes.yahoo.com/celadevra/050a5af05682be3ab8dbda714baca9bf" target="_blank">该 pipe 页面</a>并自行 clone、修改之，如订阅某些分类或评论的 RSS。操作方法请查看 <a href="http://codex.wordpress.org/WordPress_Feeds#Finding_Your_Feed_URL" target="_blank">Wordpress 文档</a>和 Pipes 在线帮助。<br/><br/><span style="text-decoration: line-through;">在国外或轻功好的读者请使用</span><br/><br/><span style="text-decoration: line-through;"><a href="http://feeds.feedburner.com/SigmaCube">http://feeds.feedburner.com/SigmaCube</a></span><br/><br/><span style="text-decoration: line-through;">国内读者请使用<a href="http://9.douban.com/subject/9159528/">豆瓣9点</a>对付一下先。</span>
</div>
<h2>
Comments
</h2>
<div class='comments'>
<div class='comment'>
<div class='author'>
Celad Evra
</div>
<div class='content'>
用 Feedburner 是为了以后如果心血来潮要换 blog 或者空间，读者可以不用换 RSS Feed。既然 Feedburner 有访问问题而国内好像没有同类服务，我想了个办法就是用 Yahoo! Pipes。现在订阅地址是<br>http://pipes.yahoo.com/pipes/pipe.run?_id=050a5af05682be3ab8dbda714baca9bf&amp;_render=rss<br>希望 Yahoo! 被微软或者别的啥收购以后 Pipes 还会存在吧;)
</div>
</div>
<div class='comment'>
<div class='author'>
冰封王子
</div>
<div class='content'>
我用google reader订阅feedburner没问题，只是想点开一篇具体日志时自动定位到feedburner不是很方便，国内feedburner似乎ip都没法host了。有没有办法自动切换到源地址？
</div>
</div>
</div>


