---
date: '2011-10-17 20:06:00'
layout: post
slug: in-denmark-and-france
status: publish
title: 丹麦法国掠影
wordpress_id: '115'
tags:
- geography
- travel
---

        刚刚从丹麦和法国回来。以前告诉别人自己在英国留过学，然后又说自己除了瑞士没有去过任何别的欧洲国家，别人总会惊讶不已。对我来说，原因是很简单的。除了求学和工作，我想不出有什么事情一定要到国外去做。如果仅仅因为自己离某个地方近了就要去旅游一番，那未免太随意了一些，对我来说，总不如把想读的书读完和深入一点理解自己所在的城市来得实在。 

因为这样的想法，我过去就始终没有去法国、意大利等旅欧学生热门的目的地，之后也并没有感到有什么遗憾的，毕竟很多去过的人也并不能对这个国家讲出个所以然来。作为学生，毕竟不可能在第三国呆太长时间，所看到的必然流于表面，而如果把这些经验当作真理，就更可能误人与自误。 

那么，下面这些也只是一些印象和片段，还是一个因为给人当保姆已经颓得不行了的人获得的印象。 

 

### 哥本哈根

  

既然是童话王国的首都，哥本哈根在传说和各种小资青年的想象中，应该是充满了浪漫色彩的。不过依我看，如果你想保留对任何城市的美好想象，去的时候还是不要住在它的火车站附近为好。哥本哈根市区内则要好得多，特别是运河附近的广场和酒吧，即使在天气转凉的十月，也还是一片热闹的景象。从游客的视角看，住在哥本哈根这样一个小首都是幸福的。这里没有其他很多国家的首都那样的拥挤感觉，生活又很便利，又倚着宁静的波罗的海，这样的条件在世界任何一个其他国家的首都几乎都是找不到的。 

 

 

### 奥胡斯

  

号称丹麦第二大城市，实际上人口只有第一大城市哥本哈根的1/5。实际上，我们从机场到访问目的地的一路上，看到的都是类似英国小镇的景象，所以我也不知道自己到底有没有到过奥胡斯的市区。不过，当天晚上的晚餐确实给人深刻的印象。餐馆在一个宁静的港口边，食客们可以品尝嘉士伯啤酒和正宗的丹麦大餐：有奶酪和香草的烤鱼，以及牛肉。晚上天气偏凉，使传统式样的酒店房间更显温暖。 

 

 

### 诺德堡

  

丹麦虽然人口少，但不至于给人“地广人稀”的感觉，而离大城市越远，大片的农田和牧场就越容易看到，风景也越来越好。据说 Windows XP 的默认桌面不论是绿草还是蓝天都经过了大量的后期处理，到这边看到的景色让我怀疑微软这样做到底有没有必要。随手往路边一拍，似乎就能拍到比那好得多的风景。在这边住的酒店据说是一个定居在香港的丹麦人开的，所以很容易看到有东方特色的摆设。在酒店里买了一罐他们自制的果酱，想来味道应该不错。 

 

 

### 里昂

  

里昂是个只在夜里看到的城市。可以想见它在白天的热闹，但也仅此而已。作为法国南部重镇和交通枢纽，里昂似乎比巴黎更法国一些，也比巴黎更加友好。至少，这里的人没有巴黎的那种摆谱的气质，看起来也就更可亲些。到达当晚在小酒馆里喝的葡萄酒和尝的干酪，总算让我们的法国之行没有变成异国中餐馆之旅。 

 

 

### 巴黎

  

和所有大城市一样，巴黎似乎缺少一点本国的特色。大概因为我们所在的区域本来就是一个相当国际化的地区吧。与伦敦比起来，巴黎还有那么一点脏乱差，特别是更加现代的城区更是如此。当然，作为门面的香榭丽舍大街及附近地区还是不错的。最有意思的地方还是蒙马特尔高地，晚上在那里的小巷间穿梭很有《香水》电影里那种氛围。可惜同行的几个人对此不太感冒。 
