
|date: '2011-09-22 23:03:00'|
|layout: post|
|slug: enabling-device|
|status: publish|
|title: Enabling Device|
|wordpress&#95;id: '110'|
|categories:|
|- 道|
|tags:|
|- gadget|


前几天老婆跳槽成功，她终于可以回到真正做新闻的地方了。不过，这也意味着今后一段时间的日子可能会变得更紧张一些了。好在前一段时间我已经悟到了很少的钱应该花到什么地方的道理，那就是，你买的 gadget 应该能让你做更多有创造性的事，你购买的娱乐应该让你能够产生更多的想法，你参与的活动应该能让你接触到更多的生活方式。

这些 gadget，娱乐和活动，我想称之为 enabling device。它将我们从一种 disabled 的状态中解放出来，使我们能做原来所不能。事实上，真正能实现这些功能的事物很少，其中有一些则几乎不显式地表现出它们 enabling 的性质 --  -- 我们几乎已经当它们是理所当然的了。

例如，许多家电都可以归入这类设备的范畴。冰箱的出现使我们不必每天花大量时间采购和准备食物，而洗衣机则节省了我们清洁衣物的时间。但是，这些家电是否可算是 enabling device，还要看我们用节省的时间做了些什么，如果我们节约了做家务的时间，都用来搓麻，因为这个活动不论做家务的时间多少都是可以做的，则这些家电此刻不算是 enabling device。

什么样的东西算是 enabling 的，当然也因人而异。对于在家办公一族，电话和传真机可算是 enabling，因可帮助他们与外界保持生意上的联系。但对于自由撰稿人，这两样东西不啻为最大的干扰来源 --  -- 谁也不能忍受在绞尽脑汁准备交稿的时候还要接无数的催稿、约稿和饭局电话。对这些人来说，不至于侵入他们生活和工作太多的电子邮件系统才是 enabling device。同样，对于一般家庭用户来说，2M的宽带升级成20M，目前也并无实际的 enabling 意义，内容仍是瓶颈，而对我们来说娱乐早已过剩了。

此外，一件事物 enabling 与否，还取决于个人的能力和意愿。如果没有音乐天赋，那么帕格尼尼的小提琴对个人的 enabling 作用不会比一把普通的小提琴更大。虽然称手的工具确实可以在一定程度上更好地发挥 enabling 的作用，但工具如果超出其使用者的程度太多，便成为浪费。

如果要改变世界，最实际的办法应该就是制造出最能 enable 的工具，让别人与你一同产生改变。

<hr />

周日去看了一下第一次在中国举行的 Macworld Asia 展会，虽然名头很响，但好像只是主办方一次不那么投入的尝试。和传说中的美国 Macworld 相比，这里的 Macworld 同质化非常严重，基本都是卖各种保护壳之类周边的。iOS 的开发者也有大大小小十几家，不过真正比较有意思的不多，也就香港的 AppleTree 好一些。另一家也是做儿童 ebook 的，叫 Rye，展台面积很大，估计前几天可能还有比较大的活动，不过我去看的时候已经门可罗雀，再看了一下他们的 App，也就是把小人书电子化一下，完全没有互动功能。既然唤做 Macworld，我还是希望至少能有些 Mac OS 软件，不过貌似现在在国内连做 PC 软件的都混不下去了。

不过，要说 iOS 是未来的趋势，大概也对。Kingston 这次弄了个小摊位，居然只用来推广内存条？这种抱残守缺地做生意的思路在今天大概是不会有什么发展的。

相比之下，做存储的厂商可算是展会上的小小亮点。除了容量的扩大化，现在各家都纷纷在云存储上下工夫。WD 的新产品 My Book Live 可以当一个简单的 NAS 用，同时也有云端存储的功能，似乎是作为一个本地和云端的缓存，最终实现数据全部放到云上。这就是说 WD 有可能为每个该产品的用户都提供了 3TB 的云存储空间？如果这个猜测属实，WD 这次还真是大手笔。还有一家知名度不高的厂，推出了基于 Thunderbolt 接口的磁盘阵列。不过，这些做本地储存起家的厂商，能像 Amazon 和 Rackspace 那样用心去经营他们的云产品吗？会不会又是光造概念，等支持不下去了就扔下用户不管呢？这是我对他们最大的疑虑。

总地说来，这次没有看到什么 enabling 的东西在展会上出现，比较遗憾。希望 Apple 在中国的火爆销售最终能催生那种制造优秀工具的文化和生态系统吧。

