
|date: '2011-09-20 20:14:00'|
|layout: post|
|slug: ubi-computing-its-geographic-implication|
|status: publish|
|title: Ubiquitous Computing 的地理意义|
|wordpress&#95;id: '105'|
|categories:|
|- 道|
|tags:|
|- place|
|- space|
|- technology|


最近在看 "Adam Greenfield":http://www.amazon.com/Adam-Greenfield/e/B001H6SA1C/ 的书 "Everyware":http://www.amazon.com/gp/product/0321384016#，这是一本关于 Ubiquitous Computing （随处计算）的书。虽然封面上是一堆比特组成的云彩，但我以为 UC 并不是云计算。目前云计算的概念还是把数据送到远程的中心服务器上计算，仍然是一个中心化的过程。而 UC 强调的是大量的小传感器和计算机通过网络连接起来实现人走到哪儿，计算跟到哪儿的功能。它强调的是网络和去中心化，如果说 UC 一定要有个中心的话，也可以说它是 ~User Centred~。

目前我刚刚看到全书的第3部分。之前两部分分别勾勒了 UC 的前景和技术可行性。UC 的一个重要组成部分是 GPS，因为相当大的一部分应用都要先了解用户的位置，而导航则是人们想到的 UC 的最明显的用途之一。与目前的定位和导航应用不同的是，UC 的时代，这两项活动将更加个人化，而且定位和导航的目的从单纯的知道用户和目的地的位置，进一步深入为根据位置提供定制化的小范围服务，以及精细到可以根据标志摆放的位置和角度改变指示内容的设备。

不过，在我目前看到的内容里，还没有对 UC 的地理意义的进一步讨论。第三部分，作者只是刚开始探讨 UC 的社会学意义，包括对老龄化的影响等等。我想，UC 在非技术的地理学方面主要的影响，将体现在对 Place 和 Space 这两个概念的进一步强化中。

Space，即地理现象发生的场所，有可能被 UC 重新定义。UC 的技术萌芽出现之前，人们有明确定义的私人空间和公共空间，但 UC 客观上允许人们在公共空间仍然保持一个根据自己的需求高度定制化的半私人空间。这个空间包括个人认为舒适的温度，个人喜欢的音乐等等。人们可能无时无刻不处在这个完全满足个人需求的空间之中，到那时，谈论天气的搭讪方式是否仍然有用？更重要的是，被看不见的计算机和传感器包围的我们，是否还有对公共空间的需求？到时候，无论是购物还是工作，都可能在虚拟的环境中完成，而且基于 UC 获得的信息将比从个人获得的信息更可靠，人际交往是不是也会消亡？到那时，人与人之间的 power relationship 也可能发生改变。谁能制约别人获取信息的渠道，谁能从更多的来源获取信息并加以处理，谁就更 powerful，实际上，这说明它的 UC 系统也更 powerful。

而 Place 的概念会因为人人都把自己包在信息的茧中而逐渐消失吗？也许。一个无限碎片化的世界，将不存在国家、宗教、政党等等群体，假如人人都拥有平等的使用 UC 的权力，那么人与人之间的差异将消失，那么 Places 也将不复存在了。但是，从人类使用技术的历史看来，还没有哪种技术是真正在世界各地的发展和接受程度都相同的。在这种情况下，UC 更有可能强化 Places 的存在感。想象一下，一个在日本工作了20年的中国人，早已把日本当成自己的故乡，对日本文化的了解或许还甚于自己本国的文化，在 UC 出现之前，他可说已经是一个全球人，但 UC 技术将让他的中国人身份无所遁形。更不用说 UC 技术本身的技术规格、标准，在不同的地方完全可能互不兼容，让一个外地或者外国人即使不是寸步难行，也会感受到种种不便。毕竟我们连 Web 上都可以建立语言、文化、爱好的种种壁垒和阵营，UC 的大一统恐怕更加难以实现，它只会让人更加感受到 Places 的无处不在。

写这篇 blog 的过程中我不断想到的就是这篇 "A sentence to life":http://www.nature.com/nature/journal/v477/n7362/full/477126a.html，发表于 _Nature_ 上的科幻小说。它讲述了一个习惯于 UC 的人如何在被迫去掉他的设备后重新发现自我和生活的故事，其中的许多设想都可以用来比照我们即将进入的 UC 大行其道的未来。

