---
layout: post
title: "在随波逐流的世界里"
date: 2012-05-18 13:59
comments: true
categories: 评
---

这个世界上不知道自己在干啥的人是大多数，比如我这样当初要死要活面试时腆着脸说假话进了一个单位现在用上班时间写 blog 的。还有少数明白人，没花太长时间就找到了自己的方向，成了实业家。最后还有一些特别明白的人，不仅弄明白了生命、宇宙和一切的真谛，还写书和拍电影把他们所知道的一部分事实以寓言的方式告诉其他人。遗憾的是，第一类人并不总是能理解这些寓言，有时候还会指责它们煽动暴力、玷污心灵，甚至祭出*“崇拜这俩人的13青年们，试想你自己遇到二人时又会怎样？”*这样的大杀器。

上面那句话来自[豆瓣](http://movie.douban.com/subject/1292229/comments)上《天生杀人狂》这部片的短评之一。我相信昆汀和奥立弗斯通看到这样的观影反应后，一边会得意于自己创造出 Knox 夫妇这样令人难忘的形象，以至于观众把对电影的好评和对角色的喜爱混为一谈，一边会觉得有些遗憾：你们就真的他\*beep\*的以为这是个渲染暴力或者文艺装逼的片子？

昆汀原来的[剧本](http://www.dailyscript.com/scripts/Natural_Born_Killers.PDF)充满了现在成为他专属标志的那些手法：大量的倒叙插叙，主观视角拍摄的子弹和飞刀，长而有趣的正反打对话，还有那些在最暴力的瞬间出现的那些冷笑话。如果当时按照他这个版本拍了，那么昆汀无疑会更早地确立他今天的风格。不过谁也说不准，要是他当年就得偿所愿，后来他还会不会用积累的怨念拍《低俗小说》《杀死比尔》和《无耻混蛋》这些片子。而奥立弗斯通接手导演工作后，对剧本做的改动实际上是使它更像一部“正常”的影片，部分地削弱了影片的力度，但也让电影要表达的信息更容易被观众所理解。

作为一个以直接而激烈的镜头语言而著称，同时重视细节的导演，斯通并不回避这样一个题材中必然出现的暴力场面，相比之下，昆汀的原剧本中是我们所熟悉的用短暂的暴力场面给长篇对话带来张力的办法。这也使很多人错误地指责斯通在影片中卖弄暴力。但电影中直接表现的暴力，特别是 Knox 夫妇看似随意和玩闹的暴行，和 Nevinson 的画作[《光荣之路》](http://g.co/artproject/pkhw)中暗示的那种暴力比起来，只是小巫见大巫。真正恐怖的暴力，是监狱暴动一段。如果能感受到这段的暴力与片子里 Knox 夫妇的暴力的不同，我们就能理解斯通要表达的真正意思。为了帮助我们，斯通还让 Mallory 在最后说了这么一段：

> WAYNE: So ... did you have anything to do with the riot?
>
> MALLORY: We didn't have nothin' to do with that riot. ... They wanna
> say we masterminded the whole fuckin' thing.

斯通用大量的篇幅描写 Knox 夫妇的“发迹史”，其实并没有美化他们的意思。他们和当初“垮掉的一代”的共同点仅仅止于他们有一辆车而居无定所，而他们所谓的爱情其实并没有超越寻求刺激的层面，这从他们“新婚”当夜两人的举动就能看出来。除此以外，他们拥有的就是各自不幸的童年和手中枪。任何这样的人出现在我们的城市都是让人避之唯恐不及的，但如果他们只是流窜于遥远的666号公路，那么大众媒体就很容易把他们包装成流行文化符号。在昆汀的剧本中，两人很早就被抓进了监狱，所以观众会更容易感受到那种“威胁已经消除，我们安心看大戏”的气氛，但在不断的插叙中要理解这两人为什么会被大众当作偶像就不太好理解了。

为了让批判更加明显和直接，斯通通过对剧本的改编安排了这样一个体验：不断地用大量的暴力淹没观众的感官和判断，直到这两个杀人狂的一点表演和悲惨的童年足以让人觉得他们的行为应当由家庭和社会来负责——这正是媒体报道的典型套路，到 Mickey 接受采访的时候，他简直已经成了一个正面角色，这时候银幕前的观众可能和电影里那些看“Boob Tube“的观众一样着了道，这时斯通才借 Wayne 这个角色来批评他一直想要批评的东西：消费一切的大众媒体。

所以，如果看完电影后觉得斯通是在把杀人犯拍成正面角色宣扬暴力，那是中了导演的障眼法没缓过神儿来，换句话说，没看懂。Mickey 自己倒是很快懂了这种大众媒体的真谛，他接受了采访，利用了媒体，煽动了大众，实现了一场史上最高调的越狱，末了代表斯通狠狠批评了媒体：你们利用人们的恐惧获利。片尾的监狱暴动，是媒体引导下的集体癫狂，一如我们这儿的超市抢盐大战和各种食品恐慌，而其破坏力更是千百倍于 Mickey 和 Mallory。将暴力作为大众消费的卖点，将其影响扩大千百倍，这才是斯通眼中媒体的可怕之处。最后 Wayne 向 Knox 夫妇求饶，理由是他们总会留下一个见证人，但 Knox 们说：“我们有摄影机了”，然后将 Wayne 乱枪打死。在我看来，这是一个比喻，媒体对暴力的痴迷终将导致其被暴力吞噬。

666号公路对我们来说更加遥远，而我们这儿的电视也没有那么多法制节目可看，谢天谢地。但是，斯通对媒体的指控在我们这里仍然成立。前几天看小报报道，一个19岁少年自杀，遗书里列了23个活的理由，没有理想，没有亲友，只有各式娱乐节目。我们这些随波逐流的人，在消费媒体带来的恐惧的同时，也在被媒体消费着生命，直到再也不知道自己该干什么。
