
|layout: post|
|title: &quot;关于技术和 Gadget 的杂七杂八&quot;|
|date: 2012-05-28 17:11|
|comments: true|
|categories: [议, 评]|


一个人使用 PC 还是 Linux，使用 iOS 还是 Android 还是 WP7，一定程度上能体现个人对技术的看法和习惯，而旧的习惯总是死得很硬的。

最近两周我用不少于100小时的时间折腾了两件事。一件是把工作上使用的电脑换成了 Ubuntu 然后又换成 Gentoo，一件是把白苹果了许久的 iPhone 3G 又拿出来用，放弃了 Android。

我不是码农，工作中大部分任务也就是用用浏览器和 MS Office，应该说用 Windows 也可以完成得很好。但 Windows 下没有一个好的 Git 实现，对 Ruby、Perl、Python......的支持也不那么好，特别是很难用它来搭建一个写 Octopress 的环境。使用 Windows 能感到满足的人很可能是一个对技术没有好奇心和需求的人。

和很多 Linux/Unix 用户一样，我对 Windows 最大的不满是缺乏一个好用的 Shell 以及配套的工具。PowerShell 很有潜力，但它缺乏其他工具的支持，特别是 MS 自身的 Office 等产品还无法实现与它的互操作 --  -- 当然，这点 Linux 也做得不好，桌面标准的分裂使得命令行工具难以通过统一的方式与图形用户界面的软件交换信息，特别是缺乏用户而不是开发人员可以直接调整的胶水工具[1]。系统封闭的 Mac OS 可以用 AppleScript，但它的语法又太罗嗦。但至少 Linux 和 Mac OS 提供了足够多的命令行工具，可以在 Shell 中组合起来完成不少任务。

我对 Windows 的另一个不满，是其上的软件缺乏一个连续的谱系。虽然开源软件里有很多设计得乱七八糟的，但如果这个东西足够有用，总会有更多的人提出建议，或者自己动手把软件设计得更好。而闭源开发又缺乏框架的一致性的 Windows 软件如果没有一个足够大的团队，做出来的东西往往很雷人。所以 Windows 上的软件总是分裂成两个集团，一个是 MS 和 Adobe 这样的大公司做出来的功能强大，体验良好的软件，一个是用各种现成的库拼搭成的屌丝软件，往往以别的操作系统上的软件轻易能实现的功能为卖点，并以不合理的价格出售，最典型的就是各种重复而无创意的 PDF 阅读器和浏览器。Windows 上当然也有 ImgBurn 和 Notepad++ 这样用心设计的好软件，但是为数甚少。

Mac 上也不乏屌丝软件，但数量更为巨大的软件都很容易让用户体会到开发者的思想和在设计中投入的心血。至于 Linux，虽然市集式的开发决定了完美的精品很难实现，但这种众包的机制至少保证了好的产品能被更多人使用和改进，所以如果在 Linux 上要找到某个用途的软件，搜索引擎的第一个结果一般都还算令人满意。

没有方便的命令行环境和好用的软件，能用 Windows 做的事情也就是在 Office 里写写文件了。这样下去，我觉得自己迟早变成呆伯特，而用用 Linux 或许还有成为 xkcd 里那些火柴棍小人的可能。至于从 Ubuntu 换成 Gentoo，主要还是由于基于 deb 的升级系统带给我的那些不堪回首的经验，以及最近这次升级后我的 Ubuntu 12.04 进不了 X Window 的事实。Gentoo 当然也是一个折腾起来更有乐趣的系统，虽然安装一个能用于实际工作的环境可能要花一个周末，而 Ubuntu 只用2小时。

至于我把2008年的 iPhone 3G 又拿出来用而让去年买的 ME525+ 退居二线的原因则是这样的：第一，我现在没有余钱买最新的 iPhone；第二，使用了半年 Android 手机后我觉得它就像不能装 Linux 的 PC，而 Windows 曾带给我的困扰在硬件限制更多的手机上更加恼人。Android 上一样充满了屌丝应用，而对硬件厂家提供的用户体验和它们强制安装的各种奇怪的应用商店感到不满的你虽然可以刷其他的系统，但如此几次以后你就会发现试图为自己的机型找到合适的系统包实在是一件很蛋疼的事情 --  -- 要考虑 BootLoader 的版本，各种硬件支持，什么样的内核兼容性好以及省电，刷完以后还要纠结于基带和信号问题，这又是何苦。通过定制让一个不好用的系统变得好用当然也是一种 hacking，但你的 hack 甚至不能被相同机型不同应用的另一个人完整的应用，你的经验对别人并没有太多借鉴价值，因为不同的因素太多了，这样的 hack 对我来说实在缺乏意义。


fn1. D-Bus 是可以协调不同程序间信息的传递，但是它是面向开发者而不是用户的。



