
|layout: post|
|title: &quot;道德绑架与廉价赎罪&quot;|
|date: 2012-04-24 21:51|
|comments: true|
|categories: 议|


今天在水木宠板上看到有一窝小猫或小狗被遗弃，到下班时候看到还没人去救，想想离得不远，我就去了。到那儿一看，自行车棚下面一个鞋盒，放在一排自行车中间，已经在水里被泡得散开，盒里还有三个小家伙，盒子周围还爬着几只，最远的爬出一米开外。好在虽然已经感觉不到它们的体温，至少它们还会动弹和叫唤。原本我还想确认一下这些小家伙的妈妈在不在附近，这下基本可以确定了，它们是家养的宠物生下来后被无情遗弃的。几个小家伙毛才刚长出来，眼睛没有睁开，大概是刚生出来就被扔掉了，而且是在这么一个最高温才20摄氏度，又下着雨的日子，恐怕扔它们的人根本没有让它们活的打算，只是不想让它们呆在家里，根本不会关心它们在外面怎么死掉的吧。

多亏小区好心的大妈和保安，帮我找了一个新的纸箱，又灌了一瓶温水给它们暂时保温。我打车把它们交给了一个有经验的水木网友，回来的路上真的是心绪久久不能平静。我不知道它们是否都能活，又能活几只。理智告诉我要做最坏的打算，感情上我希望它们都能大难不死。而且，这次的水木网友前几天才接了一窝没断奶的流浪小猫，这次一下又是6只，大概又会给人家带来很重的负担吧。上次在上海救下一点半以后，也是麻烦了一位经验丰富的网友，她家里已经有27只猫，都是这些年来救助和领养的。我自认没有她们那样爱猫，但再爱猫的人，也不应该背负如此不成比例的重担。

每个人都在抱怨不公平，抱怨公务员福利好又清闲，私企员工累死累活没保障，抱怨国企亏损也能活，小企业赚钱也贷不到款，但我在这里要为这些热心救助猫狗的人，特别是那些长期坚持的人说一句，他们也正在遭受另一种不公平，而且这种公平完全是和他们同一阶层的人强加给他们的。这种不公平最容易被忽视，但也最容易被克服，所需要的只是一点对他人和伴侣动物的尊重。

我这样说是因为，扔猫扔狗现在是一件成本非常低的事情，但救助它们，以及进行绝育和找领养，都是费时费力的苦差，而且绝大多数时候救助人还要付出一笔不小的开销。如果没有这些救助活动和好心人的领养，社会上的收容场所很可能早已被挤爆了，很多小区街道的卫生条件也会差很多（想象一下随便一个角落都可能有死猫死狗），这些救助人实际上是在用自己的时间和金钱为扔猫扔狗的不负责行为和它的社会代价买单。而且很多人是常年累月每个月都拿出四位数来做这些经济上毫无回报的事，他们的工资往往也只有四位数啊。要说有什么回报的话，就是救回来的小动物活了，被好人家领养了，救助人心里高兴，但这背后都是不知多少不眠之夜，而且这种良好的感觉不能真正补偿他们的投入啊。而且，扔猫狗的人看来心安理得，救助猫狗的人看到这些根本没有自卫能力的小动物，却是很少能硬下心肠走开的，这就是被扔猫狗的人道德绑架。你看，做了坏事的人不亏心，做好事的人只好一遍一遍给他们收拾残局，这也算是很大的不公平了。

在出租车上，我看到刚刚转红灯的路口，却有人忙着冲过马路，全然不顾周围的车辆。对自己的人命尚且这么轻率的人群，要开始尊重其他的动物的生命，恐怕还有很长的道路要走。但欧美国家的养宠习惯和社会体系也不是一蹴而就的，在当下，至少可以做一些事情，让宠物的生命不要显得那么轻贱，TNR 是一个，有意识的宣传引导也是一个。而从社会来说，如果宠物交易能够规范，像日本那样提高店售宠物的价格，同时建立庇护所体系和 RFID 系统，也许随意抛弃猫狗的行为会少很多，不过，这不是我们一般人可以立即动手去做的，这已经到政策法律的层面了。

我还注意到一个充满了讽刺意味的现象。一面是各种动物救助得不到足够的人力物力支持，真正投入精力去做这件事的人还往往遭到不少误解和白眼，另一面是一些宗教的信徒不惜花费重金，从市场上买来飞禽走兽，不考虑生态后果，随便找个池塘或者野山就往那一扔，美其名曰“放生”。这当然也是极其不负责任的行为，其负面影响恐怕更甚于抛弃猫狗。如果说做善事如此容易，一生业报花点钱就可消除，甚至不用管从贩子手里买来扔到水里的巴西龟到底会不会游泳，那就等于承认世上花钱之事皆为善，按同样的管买不管活的逻辑，即使从伊拉克买朝不保夕的库尔德人扔到苏丹“放生”也是大善，那真是颠三倒四之极也。我不是要强迫信徒们做什么事，但是与其胡乱“放生”，多花点精力照顾自家小区的猫狗，不是更好的修行么？

但我不免腹黑，管买不管活，跟管生不管养，其实也是一套逻辑嘛。说不定那些抛弃猫狗的人，做下这等坏事的时候心想的也是“放生” --  -- 说是放其一条生路，其实是任其自生自灭，甚至许多“放生”的人，以这种方式杀生也不少。这样想来，又觉得不能指望这些假信徒了，我等还是继续努力，一小步一小步解决这个问题吧。

