---
date: '2012-01-06 23:16:02'
layout: post
slug: rectangle-yard-means-old-city
status: publish
title: 旧城就是四合院？
wordpress_id: '154'
categories:
- 保育
- 道
tags:
- architecture
- conservation
- geography
- landscape
- planning
---

最近微博上比较火的一个事，是清华大学建筑学院的副院长[尹稚](http://www.weibo.com/u/2255670821)炮轰假洋鬼子公司“波士顿国际设计集团”以保护之名，行破坏之实，在旧城建不伦不类的仿古建筑。“波士顿”以假公司身份搞假保护，建假古董，当然是恶心之至，但由此折射出的老城保护问题，却也值得我们反思。

首先，旧城保护是否还有必要？旧城的保护，可看做包括了两个层次的保护。第一是建筑保护，即保护具有历史、文化价值的古建筑。这点也可说是构成了人们对旧城保护的最直观印象，以至于提到旧城保护，人们就把它等同于建筑文物保护，这点的影响稍后再说；第二是景观保护，即把保护的对象从单个建筑扩展到街道和社区，从单纯的建筑保护扩展到对作为城市文化特征的景观的保护。如果从第一层次看，北京的旧城保护其实做得不算差，毕竟许多故居、宫殿、功能性建筑都获得了保护，也没有人敢在它们头上动土。但从第二层次说，孤立地保护单个建筑并没有太大意义，建筑的美是建立在与周围空间的互动和映衬的基础上，建筑的文化价值也不能脱离其功能而存在。脱离了景观，建筑可以说失去了它的美感得以构建的土壤。而四合院这样的建筑，在被改造成大杂院的时候，其文化价值可以说已经被破坏殆尽，而现有的旧城街区的天际线也不再能重现当年的状态，将四合院街区作为景观保留的价值可能非常有限。

其次，旧城保护保护的是什么？“波士顿”的方案能够在一定范围内被采纳，正说明规划部门的领导们对旧城保护的目的不清楚。修建成四合院形式的现代建筑，最多能做到刘亦菲演古装戏的水平——不穿现代的帮就不错了，不要指望有什么古意。纵使能建新如旧，或者能把变成大杂院的四合院一一恢复，其意义最多也就相当于临摹卢浮宫中的蒙娜丽莎像，或者将其搬到张北的音乐节上展出。我见到不少卢浮宫游客，隔四五米用傻瓜机拍摄蒙娜丽莎真迹，以便带回去给人观看，谬矣。文物脱离了其历史，存在的意义也不大。旧城保护，目的还应该是保存历史，但是这方面的教育其实早已脱节，而且仅存的一点材料要不出自没有什么文化的作者，要不关在深宫之中旁人接触不到，这碎片化的历史已经自身难保，就不要指望它能指导旧城保护的工作了。所以，我常有这样的想法：与其哀叹早已不存在的四合院被“波士顿”毁掉，不如向前看，不要让假洋鬼子建假四合院了，推倒重来，研究怎么建设大杂院居民住得舒心的中等密度社区也许更好。原来的历史既已破坏，想想怎么在历史上保留今天才对。

再次，旧城保护与新城建设是什么样的关系？当年“梁陈方案”提出保留核心老城，另建新城作为行政和生活的中心，若能实施，或许比现在好一些，但恐怕也抵挡不住北京这样的超大都市的扩张步伐。旧城中的居民至今不少还要到胡同口上公共厕所，这样的保护也不让人觉得公平。日本人口密度不输中国，而京都等城市在保证其居民过上现代生活的同时，也保留了古迹和古城的风貌，特别是许多与宗教和生活有关的习俗仍然依托于古建筑而完好地保留着，与古迹共同构成了完整的景观，这样的经验值得我们学习。北京的新城建设并未考虑保留旧城真正的生命力，而是以好大喜功的宫殿式建筑供奉财与势，旧城的保护自然只能落到“波士顿”这样的投机公司手里。

