
|layout: post|
|title: &quot;What would Jobs do&quot;|
|date: 2012-03-30 18:01|
|comments: true|
|categories: 议|


我在 Twitter 上曾经说过等 the new iPad 的下一代产品出来，就去买个降价100美元的 the (old) new iPad 用来当书报杂志专用机。不过最近又爆出 the new iPad 电池不给力和发热太大的消息，多少有点动摇我对 AAPL 的信心。

27日 Tim Cook 来北京，受到了李克强副总理的接见，谈论的"话题":http://it.sohu.com/20120329/n339249506.shtml却一点也不激动人心。把这两件事联系起来，我不由得想，Apple 的继任者原来也不能免俗，开始把重心转向如何获取更多的利润，毕竟在 Jobs 的阴影下，Cook 最大的压力可能还是给董事会一份满意的答卷。当一个大公司开始考虑如何完善成功的产品和增加利润而不是带来"颠覆式":https://en.wikipedia.org/wiki/Disruptive_innovation的创新，它就不再伟大而只是巨大了，施乐和"柯达":http://techcrunch.com/2011/10/17/kodak-time-to-go-invisible/都是典型的例子。

从最近这次发布会上看，the new iPad 和 the new Apple TV 都只是带来了指标上的提升，iPad 的几个卖点甚至在发布前好几周就已经被剧透完毕了。以往的发布会之后，苹果股价也会跌，因为大家都在说这个东西好超前啊想不出怎么用啊谁会买啊，但大概只有这一次是因为大家把所有的 highlights 都料到了吧。

我觉得 Cook 的处境和刚刚接手 MSFT 时的 Ballmer 很像。不同的是 MSFT 的产品一直被骂，大家不得不用，而 AAPL 从 iPod 到现在在消费者和股东的心目中一直是一家酷而能赚钱的公司，所以 Cook 的压力大概会更大一些吧。但是 Ballmer 在被当成猴子取笑了一年多以后也渐渐开始发力了，WP7 和 Live 现在看来也是很有潜力的平台。

如果 Cook 自认为是 AAPL 精神的继承者，那么他也许应该考虑一下如何寻找下一个 iPad。我说的不是下一个利润增长点（他也许已经在考虑这个了），而是下一个趁手的，让人情不自禁想用它做点事情的工具。从 Apple ][ 到 NeXT 再到 iMac，iPhone 和 iPad，Jobs 一直在领导 AAPL 做的就是这件事，甚至 iPod 也可看做是和 iTunes 配合的听音乐的工具。这样的工具激发了无数开发者的创造力，它们才是一个伟大的公司应该制造的。

所以，如果 Jobs 还在，他会做什么呢？也许是智能家居或者办公室？也许是某种 ubiquitous computing 的硬件？甚至某种医疗设备？当然他也可能把注意力投向软件，比如更好的 HTML 5 设计工具和 iCloud。

而如果 Cook 和 AAPL 不能想出比这些更有颠覆性的点子，AAPL 就难免走向衰落。虽然现在世界上并不缺乏创新，但它们中很大一部分是在 Jobs 创造的工具和哲学基础上产生的，而世界上其余的东西都被恶劣的品味所主宰，所以 AAPL 的衰落将会是一个很大的损失。一切就看 Tim Cook 到底是 Steve Ballmer，还是 Jeff Bezos，还是 Daniel Carp 了。

